past.  In other words, the
pasados. Es decir, que las condiciones
current conditions of biodiversity are
que tenemos actualmente en biodiversidad
not suitable for us to
no son las adecuadas para que nos
survive on this planet.
podamos mantener en este planeta. Que
The phosphorus and nitrogen conditions, and
las condiciones de fósforo y nitrógeno,
the alteration of these cycles by
la alteración de esos ciclos a partir de
the chemicals we use in
los químicos que utilizamos en la
intensive agriculture, also mean we cannot
agricultura de manera intensiva tampoco
remain on
nos permiten estar mucho tiempo más en
the planet much longer.  and thus the change in
el planeta. y así el cambio de uso del
land use.  This was in 2014 and this is for
suelo. Esto es en el 2014 y esto es para
2023. So, you see that before there were
el 2023. Entonces, ven que antes habían
some that hadn't come out and now
algunos que no habían salido y ahora
practically all of them are out of
todos prácticamente estos están fuera de
bounds.  So, we have
los límites. Entonces, tenemos
situations with the biochemical cycles
situaciones con los ciclos bioquímicos
of phosphorus and nitrogen.  We have the
del fósforo y el nitrógeno. Tenemos el
issue of critical water, also
tema del agua crítica, también el cambio
land use change, everything related to
de uso del suelo, todo lo que es
biodiversity, carbon emissions,
biodiversidad, las emisiones de carbono,
and other important entities and
eh, y otras entidades nobles y
pollution, etc.  So, let's just
contaminación, etcétera. Entonces,
say the scenario isn't very
digamos que el escenario no es muy
promising, and I can't say that I'm going to
alagueño y yo no puedo decir que voy a
continue being sustainable when the
seguir siendo sostenible cuando la
situation is as critical as we
situación es tan es tan crítica como la
see it here.
vemos acá.
Still talking about the
Hablando todavía del giro del sobregiro
ecological overshoot, this is from 2024, it's from the
ecológico, esto es del 2024, es del
Living Planet Index and it says that each
índice Planeta Vivo y dice que cada una
of these regions has lost this
de estas regiones ha perdido esta
amount of biodiversity abundance.
cantidad de abundancia de biodiversidad.
The most critical region is
La región más crítica es
Latin America.  We have lost 94% of
Latinoamérica. Hemos perdido el 94% de
the biodiversity, the one we heard about
la biodiversidad, de esa que escuchamos
a while ago, the one we value, the one
hace un rato, de la que valoramos, de la
we feel is so important, the one we
que sentimos que es tan importante, de
see out here, but we
la que vemos aquí afuera, pero la
have lost 94% of the abundance, we only have
abundancia la hemos perdido en 94, solo
6% left.
nos queda un 6%.
Um, I don't know if you guys, at
Eh, no sé si si ustedes cuando en en
some particular time, when you were driving
algún momento en particular, cuando iban
on the road, when you were little,
en carretera, cuando estaban pequeños,
your car's windshield would get covered
su el parabrisas de su auto se llenaba
in insects.  Yes, when they were
de insectos. Sí, cuando iban
passing by.  That doesn't happen now.  That
transitando. Ahora eso no se da. Esa
biodiversity has been lost, we
biodiversidad se ha perdido, la
are losing abundance, and with
abundancia la estamos perdiendo y con
that we are also jeopardizing
eso nosotros estamos también hipoticando
the future.   I do
el futuro.
n't want to alarm you too much with this,
No quiero alarmarlos mucho con esto,
but the invitation is to consider whether we
pero la invitación es pensar si nosotros
can be sustainable with this overdraft
podemos con este sobregiro ser
and if that will be enough
sostenibles y eso será suficiente para
for us.
para nosotros.
What do we do when we have that
¿Qué hacemos nosotros cuando tenemos esa
situation with the credit card?  And
situación con la tarjeta de crédito? Y
this isn't being sponsored by any
esto no lo está patrocinando ningún
bank.  I'll say it right now, okay?
banco. De una vez digo, ¿verdad?
We applied for a bank loan; at some
Pedimos un crédito bancario, en algún
point that will help us lower the
momento eso nos va a ayudar a bajar las
interest rates and get back in
tasas de interés y poder meternos otra
there.  We can reduce consumption,
vez ahí. Podemos disminuir el consumo,
so I'm not going to spend 110 anymore, but
entonces ya no voy a gastar 110, sino
I'm going to spend 95 and then the
que voy a ganar gastar 95 y entonces los
five I have left there will help me
cinco que me quedan ahí van a ayudarme a
lower that.  I can increase my income;
a bajar eso. Puedo aumentar ingresos de
after 2 a.m. I have
por sí después de las 2 de la mañana no
nothing left to do, so I can
me queda nada que hacer y entonces puedo
work more, or we just
trabajar más o nada más nos
disappear and the bank can't
desaparecemos y el banco no nos
find us.  These are some mechanisms
encuentra. Esos son algunos mecanismos
to solve the credit card issue
para solucionar el tema de la tarjeta de
.
crédito.
Is the credit card issue an
Es el tema de la tarjeta de crédito un
economic problem?
problema económico.
It's purely economic, because up until now we've only been
Es solo económico, porque hasta ahorita
talking about money.
estamos hablando de plata nada más.
Credit cards can be a
La tarjeta de crédito puede ser un
social problem; they can be a matter of
problema social, puede ser un tema de
not having enough funds or resources in my childhood,
que yo en mi niñez no tenía fondos
not being able to buy a pair
suficientes, no me podía comprar un par
of shoes, and now that I have the
de zapatos y que ahora que tengo la
possibility of this, I'm going to
posibilidad de esto, entonces voy a
buy everything I want.  I see the
comprar todo lo que yo quiera. Veo el
bigger TV and I want it now
televisor más grande y lo quiero ahora
because I didn't have access to that before.
porque antes no tenía acceso a eso.
That could be a psychological issue, it could
Eso puede ser un tema psicológico, puede
be an educational issue.  I wasn't given that
ser un tema educativo. No me dieron esa
education at the beginning; it could be a
educación al inicio, puede ser un tema
legal issue because if I don't pay the card I'll get
legal porque si yo no pago la tarjeta me
into trouble.
meto en problemas.
But we've reduced it to something
Pero nosotros lo hemos reducido a algo
economic, just one thing.  Now,
económico, una nada más. Ahora,
what happens after I solve
¿qué pasa después de que yo solucione
this 120 problem and regain
este problema de los 120 y vuelvo a
the necessary liquidity?
tener la liquidez necesaria?
Se habrá solucionado ese problema
Se habrá solucionado ese problema
o me aparece un viaje a Chile y yo digo,
o me aparece un viaje a Chile y yo digo,
"Bueno, tengo la tarjeta limpia, lo
"Bueno, tengo la tarjeta limpia, lo
puedo aplicar y me vengo para Chile y la
puedo aplicar y me vengo para Chile y la
vuelvo a llenar esa tarjeta llevándome
vuelvo a llenar esa tarjeta llevándome
un montón de cosas de Chile.
un montón de cosas de Chile.
Posiblemente volvamos a recaer si
Posiblemente volvamos a recaer si
solamente le damos ese punto de vista
solamente le damos ese punto de vista
financiero a la tarjeta.
financiero a la tarjeta.
Ahora, ¿cómo lo hacemos en la situación
Ahora, ¿cómo lo hacemos en la situación
planetaria con este paralelo que estamos
planetaria con este paralelo que estamos
viendo?
viendo?
Más reciclaje,
Más reciclaje,
menos contaminación.
menos contaminación.
Los proyectos les buscamos que tengan un
Los proyectos les buscamos que tengan un
menor impacto ambiental, un menor
menor impacto ambiental, un menor
impacto ambiental,
impacto ambiental,
más restauración ecológica. ¿Cómo
más restauración ecológica. ¿Cómo
solucionamos ese problema de todos esos
solucionamos ese problema de todos esos
límites que estamos viendo ahí con
límites que estamos viendo ahí con
algunas de estas decisiones que estamos
algunas de estas decisiones que estamos
haciendo desde la sostenibilidad? ¿Serán
haciendo desde la sostenibilidad? ¿Serán
suficientes para solucionar el problema?
suficientes para solucionar el problema?
¿Que nosotros hagamos más reciclaje y
¿Que nosotros hagamos más reciclaje y
que hablamos más campañas de esto o que
que hablamos más campañas de esto o que
en lugar de sembrar 50 árboles sembremos
en lugar de sembrar 50 árboles sembremos
100? ¿Podremos nosotros hacer una
100? ¿Podremos nosotros hacer una
contribución necesaria para salir de
contribución necesaria para salir de
esta situación?
esta situación?
¿Qué les parece a ustedes más
¿Qué les parece a ustedes más
regenerativo de esto? ¿Sembrar un millón
regenerativo de esto? ¿Sembrar un millón
de árboles
de árboles
o o apoyar el proceso de una
o o apoyar el proceso de una
organización para que recupere la sus
organización para que recupere la sus
bases culturales, para que  Fight for your
bases culturales, para que luche por su
cultural defense?
defensa cultural?
When we think about
Cuando nosotros pensamos en
regeneration—and forgive me for not having
regeneración, y perdón que no le haya
given you an introduction to the topic of
dado una introducción del del tema de
regenerative development yet—we
desarrollo regenerativo todavía, lo que
think of it as an environmental issue,
pensamos es que es un tema ambiental,
regeneration and an environmental issue,
regeneración y un tema ambiental,
but what about the people? What about
pero ¿qué pasa con la gente? ¿Qué pasa
the territory?
con el territorio?
What about the economy? What about
¿Qué pasa con la economía? ¿Qué pasa con
the culture? What about the worldview
la cultura? ¿Qué pasa con la cosmovisión
of the communities we
de los pueblos con los que nosotros
work with? So, the first thing I'd
trabajamos? Entonces, lo primero que
like to share with you is that
quisiera compartir con ustedes es que
regeneration is not just an environmental issue.
regeneración no es un tema ambiental.
We're talking about how
Estamos hablando que la que la
sustainability addresses the
sostenibilidad hablaba de la parte
social, environmental, and economic aspects, but
social, ambiental y económica, pues la
regeneration goes even further than that,
regeneración va todavía más allá de eso
and what we're seeing is that when
y lo que estamos viendo es que cuando la
people are implementing it, they're only thinking about
gente lo está aplicando está pensando en
the environmental aspect, and that's
la parte ambiental únicamente y eso es
a big problem.
un gran problema.
What about the issue of the
¿Qué pasa entonces con el tema de la
planetary crisis, then? If we were seeing
crisis planetaria? Si estábamos viendo
that the credit card had issues related to
que la tarjeta de crédito tenía temas
indexes, social,
que eran de índice, de índole social, de
economic, and legal aspects,
índole económico, de índole legal, eh
something even more complex like the
algo todavía más complejo como la crisis
planetary crisis has other facets.
planetaria tiene otras variantes.
We're talking about issues of values.
Estamos hablando de temas de valores.
We now have an approach of
Nosotros tenemos ahora un enfoque de
independence from  Everyone. We all
independencia de todos. Todos lo
want to do it alone. We've forgotten the
queremos hacer solos. Hemos olvidado el
cultural connection we once had. We
vínculo que teníamos de manera cultural.
all look the same now. We try to
Todos ahora lucimos igual. Tratamos de
do the same things, we try to consume the
hacer lo mismo, tratamos de consumir lo
same things. We've lost our connection to
mismo. Hemos dejado el vínculo con la
the earth.
con la tierra.
When we design a program
Cuando nosotros diseñamos un programa
from academia and say we
desde la academia y decimos que que
want to include the spiritual aspect,
queremos meter la parte espiritual, la
people laugh at us because that's not
gente se burla de nosotros porque eso no
scientific. How can we introduce something
es científico. ¿Cómo vamos a meter algo
spiritual as something scientific? Yes, we've moved away
espiritual como algo científico? Sí, nos
from that. We've moved away
hemos alejado de eso. Nos hemos alejado
from traditions, we've
de las tradiciones, le hemos dado
only valued what the
solamente valor a lo que dice el
scientist says, what the technician says, and
científico, a lo que dice el técnico y
we've forgotten the dialogue of knowledge.
nos olvidamos del diálogo de saberes.
But that knowledge
Pero ese ese conocimiento que tenían
our ancestors had allowed them to live in
nuestros ancestros les permitía vivir en
conditions that were perhaps more
en condiciones que tal vez si eran más
balanced or more
balanceadas o que si eran más
sustainable. So, it's
sostenibles. Entonces, se nos hace
difficult for us to return to that.
difícil volver a eso.
The issue of the planetary crisis
El tema de la crisis planetaria pasa por
also involves technology, to which we've
el tema tecnológico también, que le
assigned all the weight and all the
hemos depositado todo el peso y todo el
value. I'm afraid of the clock because my
valor. Le tengo miedo al reloj porque ya
time is almost up. We've
casi se me acaba el tiempo.
assigned all the weight and all
Le hemos depositado todo el peso y todo
the value to technology.
el valor a la tecnología.
Carbon. Ah, well, let's...  Inventing
Carbono. Ah, bueno, vamos a inventar
something to capture carbon. Yes, a
algo que atrape el carbono. Sí, una
supermachine to do it. But
supermáquina que lo haga. Pero, ¿para
why, when we have the trees, the
qué si tenemos los árboles y tenemos el
ocean, and so many other conditions,
océano y tenemos tantas condiciones,
why invent something that isn't as
para qué inventar algo que no es
efficient as nature itself?
eficiente como lo es la naturaleza?
Because we need to reinvent all those
Porque hay reinventar todos esos
processes. There's time.
procesos. Hay tiempo.
Uh, it's a matter of design, right? It's a
Eh, es un tema de diseño, ¿sí? Es un
matter of planning, a matter of
tema de planificación, es un tema de
aspiration, a matter of wanting to appear
aspiración, es un tema de querer lucir
more than we are. It's a matter of
más de lo que somos. Es un tema de
wanting to prove ourselves. The
querer demostrar. No es ambiental la
planetary crisis isn't environmental, even though we
crisis planetaria, a pesar de que las
view its manifestations from an
expresiones que tenemos las veamos desde
environmental perspective.
el punto de vista ambiental.
So, sustainable development,
Entonces, el desarrollo sostenible, el
regenerative development, unlike
desarrollo regenerativo, a diferencia
sustainable development which lives in
del desarrollo sostenible que vive en
that utopia—and excuse me, because I also
esa utopía, y perdón porque yo también
work on sustainable development issues
trabajo en temas de desarrollo
, but it lives in that utopia of
sostenible, pero vive en esa utopía de
maintaining a balance between the environmental,
mantener un balance entre lo ambiental,
the social, and the ecological—in the case of
lo social o lo ecológico. En el caso del
regenerative development, it's an
desarrollo regenerativo es una
invitation not to be more than
invitación no a ser más que el
sustainable development, but to see it
desarrollo sostenible, sino a ver las a
from a different perspective,
verlo desde una perspectiva diferente, a
from another approach, not to see it so
verlo desde otro enfoque, a no verlo tan
reductionistly and see everything separately, but
reduccionista y ver todo separado, sino
to see it from a point of view of  A
a verlo desde un punto de vista más eh
more holistic view. The WCS professor—I don't
más holístico. La profesora de WCS, no
know if some of you were here when she
sé los que si estaban aquí cuando ella
was presenting this—was saying that the
estaba exponiendo esto, hablaba que los
SDGs are based on biodiversity,
ODS tienen la base de biodiversidad,
right? It's like a pie where
¿verdad? Es como un pastel donde la
biodiversity is at the bottom, social aspects are on top,
biodiversidad está abajo y lo social
and economic aspects are on the top. Our
arribita y lo económico arriba. Nuestros
governments regularly, when there's a
gobiernos regularmente cuando hay una
crisis, fund the economic part,
crisis financian la parte económica,
fund the social part, and
financian la parte social y a la parte
take resources away from the environmental part. It does
ambiental le quitamos los recursos. O
n't make sense if
sea, no tiene sentido si la
biodiversity is what sustains all
biodiversidad es la que sostiene todos
those processes.
esos procesos.
However, if 94% of biodiversity
Sin embargo, si 94% de la biodiversidad
is lost, that pie is about to
está perdida, ese pastel está a punto de
collapse because we've already consumed that entire base
caerse porque toda esa base ya nosotros
.
nos la hemos no la hemos comido.
So, the idea of
Entonces, la idea es del desarrollo
regenerative development is to put life at the
regenerativo es poner la vida en el
center and for the decisions we
centro y que las decisiones que nosotros
make to be based on that. And what is that life
tomemos partan eso. ¿Y cuál es esa vida
at the center? It's not just
en el centro? No es solo la
biodiversity; it's the life of
biodiversidad, es la vida de las
communities, it's the recovery of
comunidades, es la recuperación de la
culture, it's my personal well-being,
cultura, es la la parte personal mía,
because if I don't recover, I won't be
porque si yo no me recupero, pues no voy
able to make decisions thinking about the
a poder tomar decisiones pensando en el
rest of that system. And the
resto de de ese funcionamiento. Y la
professor also said
profesora también decía que la
Biodiversity is a series, a
biodiversidad es una serie, es una trama
complex, nested web with
compleja que está anidada, que tiene
different connections, and if you remove
diferentes vínculos y que si usted saca
one species, it will likely take a whole
una especie de ahí, posiblemente se
bunch with it because they're all
viene con otro montón porque todas están
interconnected. So, in
pegadas. Entonces, en el desarrollo
regenerative development, we're not trying to do much
regenerativo no buscamos hacer mucho
more than that. What we're trying to do is understand that
más. Lo que buscamos es entender que
when we're going to do something,
cuando vamos a hacer algo tiene que
life has to be at the
estar la vida pensada ahí desde el
center, and we have to listen to different
centro y tenemos que escuchar diferentes
perspectives. If it's done solely by a
enfoques porque si lo hace solo un
biologist, they'll probably focus on
biólogo posiblemente vaya a poner en el
the species
centro las especies que él con las que
they work with. If it's done by a sociologist, they'll
él trabaja. Si lo hace un sociólogo,
probably only think about
posiblemente va a pensar solamente en
the communities there. If it's
las comunidades que están ahí. Si lo
done by someone from human resources, they'll
hace alguien de recursos humanos, va a
think about their staff and their situation
pensar en su personal y cómo está su
. If it's done by a lawyer, they'll
personal. Si lo hace un abogado, va a
think about what's prohibited or
pensar en lo que es prohibido o
permitted. But if we all do it,
permitido. Eh, pero si lo hacemos todos
and we listen to the communities and their
y escuchamos a las comunidades y
knowledge, we have a better
escuchamos esos saberes, tenemos más
chance of life remaining
posibilidades de que la vida permanezca
and recovering, which is what
y se recupere, como es lo que busca el
regenerative development aims for.
desarrollo regenerativo.
This is part of the framework
E esta es parte del marco que con el que
we work with for regenerative development, in
trabajamos del desarrollo regenerativo y
addition to the dimensions we had
además de las dimensiones que teníamos
of the economy, society, and
de la parte de economía, sociedad y
environment.  which we call Mother
ambiente que nosotros le llamamos madre
Earth. It includes the cultural,
tierra. Se incluye la parte de cultura,
political, and spiritual aspects.
la política y la espiritualidad.
Politics, well, I don't know, here
La política, regularmente, no sé, aquí
in Costa Rica—I'm going to speak about Costa
en Costa Rica, voy a hablar de Costa
Rica so I don't get lynched—in Costa
Rica para que no me linchen. En Costa
Rica we criticize
Rica nosotros criticamos mucho la
politics and politicians a lot. Yes. Nobody
política y los políticos. Sí. Nadie se
feels very dignified coming
siente como muy digno de estar viniendo
from politics or saying, "I'm the
de la política o decir, "Yo soy el
mayor of such and such a place, I am such and such."
alcalde de tal lugar, yo soy tal cosa."
And there's always this idea that these
Y siempre hay un pensamiento de que esas
people aren't good, in the
personas no son buenas en el en el
minds of the people. I'm
posicionamiento mental de la gente. Yo
not saying that's not true,
no digo que no que que eso sea cierto,
but then, if we
pero entonces, ¿por qué nosotros si
feel we are good, why do
sentimos que sí somos buenos, ¿por qué
n't we get involved and try
no nos acercamos y por qué no tratamos
to influence politics?
de incidir entonces en política? ¿Por
Why do we let it go and then criticize it?
qué lo dejamos y después lo criticamos?
So, the political aspect is essential
Entonces, la parte política es esencial
because otherwise the decisions made
porque si no las decisiones que se tomen
won't be in favor of life; they'll be in
no van a ir a favor de la vida, van a ir
favor of the same ambition that
a favor de la misma ambición que
we have or that we are
nosotros eh tenemos o de que estamos
professing.
profesando.
The cultural aspect, culture amalgamates
La parte de cultura, la cultura amalgama
the approach to development.
eh el enfoque de del desarrollo
Regenerative.
regenerativo.
Culture is what makes me feel, when I
La cultura es lo que hace que cuando yo
come to Chile, that when
vengo a Chile me sienta también que
I go somewhere among you, I
cuando yo vaya a algún lugar de ustedes
understand that there are other perspectives,
entienda que hay otras perspectivas y
another worldview, other
que hay otra cosmovisión y que hay otros
interests, and different senses of
intereses y que hay sentidos de
ownership than the ones I
propiedad diferente a los que yo
work with. Unfortunately, globalization
trabajo. Lastimosamente la globalización
brings positive things, but it's also
trae cosas positivas, pero también nos
bringing uniformity, and we're
nos está trayendo uniformidad y se
losing what is unique to
pierde eso que es lo único que que
the territory and
caracteriza el territorio y que
its people:
caracteriza su gente y la
spirituality, ethics, values,
espiritualidad, la ética, los valores,
what made us feel like family,
lo que nos hacía sentirnos como familia,
what made me support my neighbor if they were feeling
lo que hacía que si el vecino se siente
bad, because their well-being
mal, yo lo apoye, porque lo me me
moved me.
moviliza el bienestar de esa persona,
I used to believe that a tree was
porque yo creía que ese árbol era
sacred, and that's why I preserved it, until someone
sagrado y por eso lo conservaba hasta
came along with the other vision:
que llegó el que tenía la otra visión de
that the tree was worth 10,000 pesos
que ese árbol valía 10,000ones de pesos
and it was better to cut it down to build
y que era mejor tumbarlo para hacer unas
houses. We need to recover all of that,
casas. Toda esa parte necesitamos
and that's part of what
recuperarla y eso es parte de lo que
regenerative development seeks. Has
busca el desarrollo regenerativo.
anyone seen this diagram before?
¿Alguien ha visto este diagrama antes?
Yes. Well, this diagram is one of mine.
Sí. Bueno, este este diagrama es de uno.
Oh, right, right. Let's look at it again.
Ah, ya, ya. Vamos a ver de vuelta.
I hope you saw it because I don't know
Espero que lo hayan visto porque no sé
how to get back.
cómo regresar.
This diagram is from one of the
Este diagrama es de uno de los de los
proponents of regenerative development,
impulsores del desarrollo regenerativo
and it shows down here the
y coloca aquí abajo las prácticas
conventional development practices we
convencionales de desarrollo que
have—those predatory practices that
tenemos, esas prácticas depredadoras que
have led us to where
nos han llevado a la posición en la que
we are, those practices that
nos encontramos, esas prácticas que
seek competitiveness and push
buscan la la competitividad y ir sobre
others to stand out,
el otro para sobresalir nosotros, eh,
that feed the ego. These are the
que posicionan al ego. Estas son las
conventional practices, and as
prácticas convencionales y conforme
we move toward
vamos avanzando hacia el desarrollo
regenerative development, which is shown here, we go through
regenerativo que está acá, pasamos por
the green actions that many
las acciones verdes que tienen muchas
companies take. Some are like greenwashing,
empresas. Algunas son como green washing
to whitewash their actions
para lavar un poquito la cara de lo que
and make them look less bad. Then there are
hacen y que no se vean tan mal. Después
the sustainable development practices
las prácticas del desarrollo sostenible
that seek that balance, and from there we move
que buscan ese balance y ahí nos vamos
toward restoration and
moviendo hacia la restauración y por
finally regeneration.
último la regeneración.
So, sustainability is here in
Entonces, la sostenibilidad está aquí en
this balance, or that's the idea. My
este balance o esa es la idea. Mi mi
thesis, and what I was trying to
tesis y lo que les estaba tratando de
present, is that we cannot be
presentar es que no podemos ser
sustainable when we are in this
sostenibles cuando estamos en este
deficit. And the idea would then be to
déficit. Y la idea sería entonces
help ecosystems recover their resilience
ayudarle a recuperar la resiliencia de
, to accelerate the process,
los ecosistemas, acelerar el proceso,
so that if we are not here and
que si nosotros no estamos aquí y por
we all die due to some additional COVID,
algún COVID adicional nos vamos todos,
nature will recover.  50,
la naturaleza se va a recuperar en 50,
100 years.
100 años.
But since we want our
Pero como queremos que nuestras
families, future generations, and
familias, que las futuras generaciones y
ourselves to be well, we
nosotros estemos bien, entonces le
help them a little, we give them a boost
ayudamos un poquito, le damos un impulso
to be more resilient and
para que sean más resilientes y que se
accelerate that process.
acelere ese proceso.
Now, one of the
Ahora bien, una de las de las
biggest concerns—and I'll see if I can
preocupaciones mayores y voy a ver si
go back to that diagram again,
vuelvo otra vez a ese diagrama,
right? Yes.
¿no? Sí.
One of the biggest concerns
Una de las de las preocupaciones mayores
is that people are using the
es que la gente está utilizando el
concept of regenerative development as a
concepto de desarrollo regenerativo como
trend and saying that
tendencia y está diciendo entonces que
if this point here is
si este punto de aquí es la
sustainability and we go up here
sostenibilidad y vamos hacia aquí
, then if here in
arriba, entonces si aquí en
sustainability we planted 50
sostenibilidad nosotros plantábamos 50
trees, then regeneration is
árboles, entonces regeneración es
planting 100. If we recycled 20
plantar 100. Si nosotros reciclábamos 20
tons, then to be
toneladas, entonces para ser
regenerative we need to recycle
regenerativos necesitamos eh reciclar
200 tons.
200 eh 200 toneladas.
Unfortunately, regeneration, and the
Lastimosamente en la regeneración y y
way life works, isn't always
como funciona la vida no siempre es
linear; that's very reductionist and doesn't
lineal, eso es muy reduccionista y no
always follow that trend you see
siempre sigue esa tendencia que se ve
here. And in regeneration, what
aquí. E en la regeneración lo que
we have to do is think
nosotros tenemos que hacer es pensar
differently.
diferente.
When I see the
Cuando yo veo lo de la tarjeta de
credit card and I look for those 20 solutions
crédito y y busco esas 20 soluciones
to be with  With the credit card sorted,
para estar con con la tarjeta ya bien,
that's a reductionist solution because it only
eso es una solución reduccionista porque
temporarily solves the problem,
soluciona temporalmente ese problema,
but it doesn't address the underlying issue
pero no soluciona lo que yo tengo aquí
that will cause me to fall back into
que me va a hacer que yo vuelva a caer
credit card debt. That's what
crédito. Eso es lo que hace la
regeneration does: it makes us think
regeneración, que nosotros pensemos de
differently. How did we get to this
manera diferente. ¿Cómo llegamos a este
point where this community has
problema de que esta comunidad tenga
so much pollution? The solution
tanta contaminación? La solución no
shouldn't be to build a
debería ser construyamos un
sewer system. The solution shouldn't
alcantarillado. La solución no debería
be to hold educational talks so
ser tengamos charlas educativas para que
they know it's bad. The solution
ellos sepan que eso es malo. La solución
should be to think about the people, what
debería ser pensemos en la gente cuál es
motivates them to do
la motivación que tienen que está
this? It's a
llevando a esto. Está pasando por un
planning issue.
tema de planificación.
It's because we no longer have a connection
Es porque eh ya no tenemos el vínculo
to the land. We don't care about that land
con la tierra. No nos importa esa tierra
because we're just passing through and we're going to move on to
porque estamos de paso y nos vamos a ir
another place.
para otra.
That's one of the issues we
Eh, ese es uno de los temas que nosotros
should be looking at. What is the
deberíamos estar viendo. ¿Cuál es la
root cause or root causes that are
causa raíz o las causas raíz que están
contributing to this situation?
incidiendo en que se dé esta situación?
And not just focus on the
Y no pensar cuáles son las expresiones
superficial symptoms and
eh que se ven por encima y que las
address them, because the other problem is that
atendamos, porque el otro tema es que
we fall into what we call
caemos en algo que le llamamos el
solutionism.  And solutionism is something
solucionismo. Y el solucionismo es algo
each of us does in a
que cada uno de nosotros hace manera
linear way. We have this problem, this is
lineal. Tenemos este problema, esta es
the solution. We have this other problem, this is
la solución. Tenemos este otro, esta es
the solution.
la solución.
This is what we do in tourism.
Esto es lo que hacemos en turismo.
When we think that tourism is...
Cuando pensamos que el turismo es eh
we want to move towards
queremos movilizarnos hacia un turismo
regenerative tourism,
regenerativo,
we start taking actions
empezamos a poner acciones
like these: Let's do more offsetting, let's do
como estas. Hagamos más compensación,
more recycling, let's do more
hagamos más reciclaje, hagamos más notas
communication initiatives, or let's get certified as
eh de comunicacionales o certifiquémonos
tourism with a
como como turismo con de con enfoque
regenerative focus. These are the motivations we
regenerativo. Esas son las motivaciones
regularly think of because we're
que regularmente pensamos porque estamos
thinking in the same linear way, that
pensando igual linealmente de que la
regeneration is going beyond
regeneración es ir más allá de la
sustainability directly, and this isn't
sostenibilidad de manera directa y este
the case.
no es el no es el caso.
I was saying that people are seeing
Yo decía que la gente está viendo el
regenerative development as
desarrollo regenerativo como un
sustainable development on steroids,
desarrollo sostenible con esteroides,
but Chat GPT says it's better not to use that
pero dice chat GPT que mejor no use esa
phrase because it can cause problems and
frase porque puede haber un problema y
be misunderstood. So, we're going
se puede comprender mal. Entonces, vamos
to use "sustainability on steroids." That
a usar sostenibilidad e vitaminada. Ese
's the main problem with our
es el principal problema de nuestro
reductionist thinking, which, as
pensamiento reduccionista, que entonces
you heard, happened to me in
ustedes escucharon, como me pasó también
a talk on regenerative development,
una charla de desarrollo regenerativo,
I understood immediately, "I'm going to
yo la entendí así de una vez me voy a
apply it," and I'm unaware of the rest of the
aplicarla y desconozco todo el resto del
context.
contexto.
So, if you want to take something away from
Entonces, si se quieren llevar algo de
this, or if you're going to take something away, please do
esto o si se van a llevar algo, porfa,
n't say that regenerative development
no digan que el desarrollo regenerativo
is sustainable development, but a
es un desarrollo sostenible, pero un
step further, because it's not an
pasito más adelante, porque no es es una
invitation to see things from a different perspective, with different
invitación a ver desde otra con otros
eyes and a different point of view.
ojos y desde otra mirada.
So, instead of thinking, "What else can I do
Entonces, en lugar de pensar, ¿qué más
to be regenerative? If my
hago para ser regenerativo? Si ya mi
hotel is already chic and we're carbon
hotel pues está chic y somos carbono
positive and all that, and we have 25
positivo y todo lo demás y tenemos 25
sustainability stars, what else can I do
estrellas de sostenibilidad, ¿qué más
to be regenerative?" That
hago para ser regenerativo? Esa no
shouldn't be the question. Instead, it
debería ser la pregunta, sino que
should be, "What can I do differently to
debería ser, ¿qué hago diferente para
generate vitality?"
generar vitalidad?
In Costa Rica, we often have
En Costa Rica pasa mucho que tenemos
beautiful hotels,
unos hoteles hermosos, unos hoteles
green hotels, hotels that
verdes, unos hoteles que la gente queda
impress people. Yes, but it's a
impresionada. Sí, pero es una isla de
conservation island because the
conservación porque la comunidad
surrounding community is extremely poor, because we have
alrededor es superpobre, porque tenemos
many
problemas eh de muchos problemas
social problems, because we have drug addiction,
sociales, porque tenemos drogadicción,
because we have a number of
porque tenemos eh una cantidad de
problems that people
problemas que se generaron que la gente
who arrive there don't
que llega ahí a ese lugar no se da
realize because it's a
cuenta porque eso es una isla de
conservation island. So, when we
conservación. Entonces, cuando nosotros
start asking ourselves how we generate
empecemos a preguntarnos cómo generamos
vitality, but for the territory, for the
vitalidad, pero al territorio, a la
Bioregion, we'll be a little
biorregión, estaremos un poquito más
closer to moving within this
cerca de de movilizarnos en este
paradigm and not just thinking about that
paradigma y no solamente pensar en ese
hotel that's already green, how do I make it
hotel que ya es verde, ¿cómo hago para
super green and the
que sea s super verde y que sea el más
greenest in all of Costa Rica or Chile or
verde de todo Costa Rica o de Chile o de
anywhere? That would be the
cualquier lugar? Ahí sería el cambio de
paradigm shift, and I only have 5 minutes left,
paradigma y ahí me quedan 5 minutos,
folks. I'm going to have to hurry.
señores. Voy a tener que correr más.
Um, in regenerative development,
Eh, en el desarrollo regenerativo,
the focus is on
entonces el centro de la atención es la
life, right? But life understood
vida, ¿sí? Pero la vida comprendida
from a broad perspective.
desde una perspectiva amplia.
My colleague from WCS was talking about the
La la colega de WCS hablaba de los
different levels of how we
diferentes niveles de de cómo nosotros
see ourselves in relation to biodiversity.
nos vemos con la con la biodiversidad.
The last one she mentioned is
El último que ella mencionaba es eh
us as nature. Because we
nosotros como naturaleza.
are nature. Yes, the
Es que nosotros somos naturaleza. Sí, el
multitude of little creatures we have inside us
montón de bichitos que tenemos adentro
are what regulate how we feel,
son los que regulan cómo nos sentimos,
whether we're well or unwell. We are
si estamos bien o estamos males. Somos
nature, but we often say,
naturaleza, pero regularmente decimos,
"No, we're the saviors and we're going to go and
"No, somos los salvadores y vamos a ir a
save that forest." We see ourselves as separate
salvar la ese bosque." Nos vemos fuera
from it, and that's the main problem.
de ella y ese es el principal problema.
We should understand ourselves as part of
Deberíamos entendernos como parte de de
nature, and when we do,
la naturaleza y cuando lo hagamos
then we'll...  To see that the decisions
entonces vamos a ver que las decisiones
are a little more strategic. In
son un poquito más más estratégicas. En
the 25 minutes I have left of my
los 25 minutos que me quedan de
presentation,
presentación,
I want to show you a case study in Costa
quiero mostrarles un caso eh en Costa
Rica, Monteverde. If you haven't
Rica, Monteverde. Eh, si no lo han
visited it, I highly recommend it. It's a
visitado, se los recomiendo. Es un
beautiful destination. You're going to find,
destino precioso. Eh, van a encontrarse,
oh my, oh my. You're going to find that bird
ay, ay, ay. Se van a encontrar esa ave
that was there, which is a quetzal.
que estaba ahí, que es un quetzal.
There. Okay. This here is the home of the
ahí. Okay. Esta de acá es eh la casa del
cloud forest in Costa Rica.
bosque nuboso en Costa Rica.
The first species documented as
La primera especie que se documentó
extinct due to climate change was
extinta por cambio climático se
documented in Monteverde. It's an
documentó en Monteverde. Es un lugar
impressive place; you really have to
impresionante, de verdad que tienen que
go. At some point, you're at the
ir. En algún momento usted está en la
highest point in Monteverde, and you
parte más alta de Monteverde y se
feel the Caribbean winds, and you
sienten los vientos del Caribe y se
get a completely
siente otra perspectiva totalmente
different perspective of the Pacific in just a
diferente del Pacífico en cuestión de 1
meter. It's a magical place. It's said to be
metro. Es un lugar mágico. Eh, dice que
one of the 55 most
es uno de los 55 lugares más más
beautiful places to visit in the world.
hermosos para visitar en el mundo.
And this place came about because some
Eh, y este lugar apareció porque unos
Quakers, some Americans, came here
unos cuáqueros, unos eh estadounidenses
fleeing the
se vinieron huyendo de la guerra de
Vietnam War.  63. They didn't want to enlist
Vietnam en el 63. No querían enlistarse
and found the most remote place
y encontraron el espacio más recóndito
on earth where no one could
de la tierra donde nadie los pudiera
find them and settled there
encontrar y se establecieron ahí y ellos
. They were cattle ranchers. This area is
eran ganaderos. Entonces, esta zona es
ecologically very fragile, and it was possible, with the help of
muy frágil ecológicamente y se logró con
some researchers, to get them to establish
unos investigadores que ellos dejaran
a conservation area.
una zona de conservación.
In 1975, 400 visitors came there. In
En 1975 llegaban 400 visitantes ahí. En
2010, 50,000; in 2020, 000.
el 2010 50,000 2020,000.
It's the premier destination for
Es el el destino por excelencia del del
sustainable tourism in Costa Rica.
turismo sostenible en Costa Rica. La
People go there to learn about
gente va allá para aprender de turismo
sustainable tourism. From a
sostenible.
business perspective, all the entrepreneurs—
empresarialmente, todos los empresarios,
you go there and talk to the people, and it's
usted llega ahí y habla con la gente y
wonderful because the locals
es como muy bonito porque la gente local
understand sustainability. In other words, you don't have to
entiende sostenibilidad, o sea, no hay
invest too much in
que invertir demasiado en la
training people; everyone
capacitación de la gente, todos
understands sustainability.
entienden sostenibilidad. Los
Entrepreneurs are striving to be more and
empresarios luchan por ser sostenibles
more sustainable, and now they're
cada vez más y ahora tienen la
motivated to be regenerative.
motivación de ser regenerativos.
But they're asking themselves the question
Pero se están haciendo la pregunta que
I mentioned earlier: How do we do it,
yo les dije anteriormente, ¿cómo hacemos
or what more do we do, because we've already
o qué más hacemos porque ya hemos
achieved everything in terms of sustainability? What more do
logrado todo en sostenibilidad? ¿Qué más
we do to be recognized as
hacemos para ser reconocidos como
regenerative? And they want to certify
regenerativos? Y quieren certificar todo
the entire destination as regenerative.
el destino como regenerativo.
I was telling them  We went through a
Yo les estaba haciendo un proceso de
planning process with them, and truly,
planificación a ellos y verdaderamente
30 years ago, the main
en hace 30 años los principales
problems they had were hunting,
problemas que tenían era cacería, era
deforestation, and wildlife extraction,
deforestación, era extracción de vida
and this is the latest
silvestre y esta es la última
problem we addressed with them.
problematización que hicimos con ellos.
So, on the environmental side—excuse me, I
Entonces, en la parte ambiental, perdón,
'm
el reduccionismo que les estoy
advising you not to use such a simplistic approach, but
recomendando que no utilicen, pero eh
to illustrate this, we have a
para ilustrar esto eh tenemos un
problem with this team and me. It
problema con con este equipo y yo.
's all part of the show, don't
Eh, todo es parte del show, no se
worry, it's presented this way to make you
preocupen, está planteado así para
laugh a little.
hacerlos reír un poco.
Okay, there's the environmental aspect. You
Okay, ahí en la parte ambiental.
see, regarding water resources,
Entonces, ven que el recurso hídrico
we're talking about decreased springs,
habla de disminución de las nacientes,
increased water consumption,
aumento del consumo de agua, eh
poisoning, and pollution. All of
envenenamiento y contaminación. Todo
this is outside the
esto que está acá es fuera del área
protected area, not within the
protegida, no es dentro del área
Monteverde Protected Area. There's also
protegida de Monteverde. Eh, daño
collateral damage from tourism, the transformation
colateral del turismo, transformación
of tourism into mass tourism, lack of
del turismo en turismo masivo, ausencia,
recycling collection, poor
recolección de reciclaje, mal manejo de
water management, fires, loss of
aguas, incendios, pérdida de
biodiversity due to roadkill,
biodiversidad debido a atropellos,
electrocution, the effects of
electrocusiones, eh los efectos del
climate change, and other issues outside the protected area,
cambio climático, algo de tal afuera,
urban growth, poor
crecimiento urbano, eh mal
sewage systems, and unequal competition.  In terms of
alcantarillado, competencia desigual del
trade, all of this
comercio, todo esto en la parte
environmental aspect happens outside of it. So they
ambiental pasa fuera. Entonces ellos se
feel good because in their protected area
sienten bien porque en su área protegida
they managed to contain all the threats they
lograron contener todas las amenazas que
faced 20 or 30 years ago. But this is what
tenían hace 20 o 30 años. Pero esto es
's truly sad. These
lo que es verdaderamente triste. E
people are so financially successful
la gente es tan exitosa financieramente
that they have two or three jobs and a
que tienen dos o tres trabajos y tienen
lot of money. They earn a lot. The
muchísimo dinero. Ganan muchísimo. Las
communities 20 km away are
comunidades de de que están a 20 km son
poor, but they have a lot  It has many
pobres, pero ellos tienen muchos muchos
resources.
recursos.
Children are being educated by a tablet or
Los niños los educa un tablet o los
by television because their parents
educa a la televisión porque sus papás
have three jobs.  People have seen
tienen tres trabajos. La gente ha visto
this as a gold mine.  So, there are a
esto como una mina de oro. Entonces, hay
lot of illegal people wanting to rob them,
mucha gente ilegal queriendo robarles,
assault them, and take away the resources they
asaltarles y llevarse los recursos que
have.  There are many cases of depressed children and
tiene. Eh, hay muchos casos de niños y
young people; they don't have places for
jóvenes deprimidos, no tienen lugares de
recreation.
recreación.
There is a specific competition in where
Hay una competencia específica de dónde
they build the most hotels.  There is a
crean más hoteles. Hay una lucha
specific struggle about how people manage to
específica sobre cómo la gente hace para
survive, and the only
sobrevivir y lo único que tienen como
symbol of well-being they have is having money and
símbolo de bienestar es tener dinero y
sustainability.
sostenibilidad.
Yes. That is, they have all the
Sí. O sea, tienen todos los escenarios
theoretically possible sustainability scenarios.
de sostenibilidad en teoría posibles.
So when I think about how I'm going to
Entonces, cuando yo pienso en cómo voy a
turn this into a
convertir esto en un destino
regenerative destination, I shouldn't think about how I
regenerativo, no debería pensar cómo lo
make it more environmentally friendly or how I
hago ambientalmente mejor o cómo
develop more practices or how I become more
desarrollo más prácticas o cómo soy más
carbon positive.  I should think about all
carbono positivo. Debería pensar en todo
this, because if this—
esto, porque si esto, el desarrollo
regenerative development, even
regenerativo, inclusive el desarrollo
sustainable development—seeks a balance between the
sostenible busca un balance entre lo
environmental, the social, and the economic,
ambiental, lo social y lo económico,
then it is one of the worst failures
pues son uno de los peores fracasos que
we have at the moment if we
nosotros tenemos en este momento si lo
see it that way.
vemos así.
What's the problem with this?  It's not that
¿Cuál es el problema de esto? No es que
tourism is bad, it's that we didn't
el turismo sea malo, es que nosotros no
plan it properly, it's that we didn't
lo planificamos adecuadamente, es que no
understand that people are key.  Yes, they'll go
entendimos que la gente es clave. Sí,
there and be treated
allá van y los van a atender de
wonderfully, but what about the people
maravilla, pero ¿qué pasa con la gente
who can no longer buy land there
que ya no puede comprar terrenos ahí
because the hotel made it much
porque el hotel hizo que se fueran mucho
more expensive?  This is called
más caros? Lo que se llama
gentrification.
gentrificación.
Hey, what about
Eh, ¿qué pasa con la soberanía
their food sovereignty?  They have to bring
alimentaria de ellos? Tienen que traer
the food from San Jose because they are not going to
la comida desde San José porque no van a
use a piece of land that is so good for
utilizar un terreno que es tan bueno
tourism and that will generate some
turísticamente y les va a generar algo
money for them to plant lettuce,
de plata para sembrar ahí lechugas,
tomatoes and everything else they need there.
tomates y todo lo que necesitan.
We simply lost sight of what
Sencillamente perdimos de vista lo que
was important and didn't put life at the
era importante y no pusimos la vida al
center.  What we put was the idea of
centro. Lo que pusimos fue la idea de
that tourism growth and
ese crecimiento de turismo y la bonanza
economic boom as the center of attention.  And that's where
económica como centro de la atención. Y
we need to think about how to make it
ahí que nos toca pensar en cómo hacerlo
regenerative; it's not about what other
regenerativo, no es qué otras
certifications I believe in, it's about how
certificaciones le creo, es cómo
to solve this problem that's
soluciono esta problemática que está
here.  And that's when people feel
aquí. Y eso es cuando la gente siente
whether they are from Monteverde or not.  Because if I'm just passing through
que son de Monteverde o no. Porque si yo
and taking the dollars and coming back
voy de paso y me llevo los dólares y me
to another place, if I come to Chile
vengo para otro lugar, me vengo a Chile
to live, I don't care, but I
para vivir, a mí no me importa, pero
have to empower the local people
tengo que empoderar a la gente local
so they feel proud of what
para que se sienta orgullosa de lo que
Monteverde is and start solving
es Monteverde y empiece a solucionarse
these problems.  I don't want to make you too
estos problemas. No los quiero poner tan
sad, please.  It is simply a
tristes, por favor. Es solamente un
scenario that we have to
escenario que nosotros nos tenemos que
realize that
dar cuenta que el desarrollo
regenerative development is not about making more
regenerativo entonces no es hacer más
sustainable.  Becoming more sustainable
sostenibilidad. Hacer más sostenibilidad
has led us to this, believe it or not
nos ha llevado a esto, aunque no lo
.  Because then, where am I going to
crean. Porque entonces, ¿a dónde voy a
go but Costa Rica, which is a
ir a Costa Rica, que es un destino
sustainable destination?  To Monteverde.
sostenible? A Monteverde.
And Monteverde continues to receive that
Y Monteverde sigue recibiendo esa
pressure.  Sí. Entonces es la falta de
presión. Sí. Entonces es la falta de
visión y no la sostenibilidad
visión y no la sostenibilidad
necesariamente el problema.  But when
necesariamente el problema. Pero cuando
I want to move towards regeneration,
quiero moverme a la regeneración,
then I have to address this.  And I was
entonces tengo que atender esto. Y les
telling them that it's more regenerative to plant a
decía que es más regenerativo sembrar un
million trees or to work with a
millón de árboles o trabajar con una
community to help it recover its
comunidad para que recupere eh sus
cultural values.
valores culturales.
Nobody imagines working in
Nadie se imagina trabajando en
regeneration thinking about that work with
regeneración pensando en ese trabajo con
the community.  They're going to see it more from an
la comunidad. Lo van a ver más desde la
environmental perspective.  Regeneration is
parte ambiental. La regeneración es
contextualized; that is, it works with
contextualizada, o sea, se trabaja con
what's happening there, and there isn't a
lo que pasa ahí y no hay una fórmula
specific formula that someone from Costa
específica de alguien que viene de Costa
Rica can come up with and say, "This is the ABC of
Rica y les dice, "Este es el ABC de la
regeneration." It's found in the
regeneración. Eso se encuentra en el
territory, in the
territorio y en las condiciones
natural conditions, and in the people who live there
naturales y en la gente que está ahí en
. I only have
el territorio. Y ya me queda solamente
half an hour left; I'm wrapping
media hora,
this up, but the
ya voy terminando con esto, pero el
previous panel went into more detail.
panel anterior se trazó más.
What does regenerative design imply?
Diseñar regenerativamente, ¿qué implica?
Well,
Entonces,
first, we need to stop worrying about the
primero dejar de preocuparnos por el
name. What does it matter if the initiative
nombre. ¿Qué importa si esa iniciativa
is called regenerative development,
se llama desarrollo regenerativo se
sustainable development, or
llama desarrollo sostenible o se llama
purposeful development? But we're
desarrollo con propósito? Pero estamos
very concerned because the trend
muy preocupados porque la tendencia
now is to label
ahora dice que es desarrollo
everything as regenerative development.
regenerativo y le ponemos así a todo. Lo
We're basically prostituting the term
estamos prostituyendo el término
.
básicamente.
So that's the first point.
Entonces es lo primero.
Second, purpose and responsibility.
Lo segundo, propósito y responsabilidad.
What is my purpose for
¿Cuál es el propósito que yo tengo para
that space? Is it to generate business or to generate
ese espacio? ¿Es generar negocio o es
well-being? Those are two
generar bienestar? que son dos cosas
different things. Is it to restore the conditions
diferentes, es recuperar las condiciones
of that area, to recover the
de esa zona, es recuperar la
biodiversity that's there, or is it to profit
biodiversidad que está ahí o es lucrar
and put up a facade saying that what we
yo y y ponerle una mampara diciendo que
're doing is beautiful
que lo que estamos haciendo es es bonito
because it's regenerative?  Life at the
porque es regenerativo. La vida en el
center, that's essential, that's the
centro, eso es esencial, eso es lo
main thing. Life again, not
principal. La vida otra vez, no
just my own life or my family's, but the
solamente la vida o la de mi familia, la
life of the community, language as
vida de la comunidad, la lengua como
life, also traditions as life,
vida, también las tradiciones como vida,
culture—all of that at the center.
la cultura, todo eso en el centro.
A systemic perspective is an
eh una perspectiva sistémica es una
invitation to step outside the limits of what
invitación a salirnos de los límites de
we have and think about
lo que nosotros tenemos y pensar en las
bioregions. These bioregions have
biorregiones. Esas biorregiones tienen
particular characteristics, and
unas características particulares y
we should understand them in order to work
deberíamos entenderlas para trabajar
on them.
sobre eso.
The dialogue of knowledge is essential. Yes,
El diálogo de saberes es esencial. Sí,
again, it's not the tourism expert, it
otra vez no es el experto en turismo, no
's not the sustainability expert who
es el experto en sostenibilidad el que
should define what to do there. It's
debería definir qué se hace ahí. es
working with the communities,
trabajarlo con las comunidades, es
working with their knowledge
trabajar con los saberes que tienen
, including academia, but
ellos, es incluir la academia, pero
also including the government, and
también incluir al gobierno, pero
also including social actors,
también incluir eh al actor social, al
fishermen, all the actors so that they can
pescador, a todos los actores para que
have a more
puedan tener una perspectiva eh más
integrative perspective. I'm
integradora.
going to go through this very quickly, but these
Eh, esto lo voy a pasar muy rápido, pero
are concerns I
son preocupaciones que yo tengo
currently have. One of them is this
actualmente. Una de ellas es ese
isolation.
aislamiento.
My hotel, my tourism initiative, is
Eh, mi hotel, mi iniciativa turística es
regenerative.
regenerativa.
But that's how it is; it's an island, and we are
Pero es así, es una isla y somos
open systems.  Yes, there are
sistemas abiertos. Sí, hay flujos de
constant energy flows with communities,
energía constantes con las comunidades,
with nature, with everything.
con la naturaleza, con todo.
Regeneration is becoming, for
La regeneración se está volviendo para
me, an elitist concept, like
mí un concepto elitista,
only those who know about
eh, que solamente el que sabe
regeneration throw around 25 terms here to
regeneración pone 25 términos aquí para
confuse you all so you don't understand,
enredarlos a ustedes y que no entiendan
and so they can continue feeling like
y que él siga sintiéndose como una
experts on the subject. That,
persona que es experta en ese tema. Ese
for me, is another mistake. If we see it as
para mí es otro error. Si lo vemos tan
simple as putting life at the center, we
simple como poner la vida en el centro,
all understand that. But if I
eso lo entendemos todos. Pero si yo les
bring you an imported definition of
traigo una definición importada de
what those characteristics are that
cuáles son esas características que
differentiate regeneration from
hacen diferente la regeneración y la
sustainability, well, we're not going to get
sostenibilidad, pues no vamos a avanzar
very far. And
mucho. E
then there's this trend,
después está visto como esta tendencia,
let's talk now about
hablemos ahora de desarrollo
regenerative development. Walmart says it's
regenerativo. Walmart dice que es
regenerative. Yes, all the big
regenerativo. Sí, todas las grandes
companies now say they're
empresas ahora dicen que son
regenerative. It's
regenerativas.
a shame when they have their
Es es una vergüenza cuando tienen a su
people so poorly served and so many
gente tan mal atendida y a muchas
communities in such bad
comunidades tan mal en tan mala
situations, and they say they're regenerative.
situación y dicen que son regenerativos.
And then there's the incremental vision.
eh y después la visión incremental.
So, as I was saying, for people,
Entonces, que les decía, para la gente
being regenerative often means going
muchas veces ser regenerativo es ir más
beyond sustainability or taking
allá de la de la sostenibilidad o hacer
one more step.
un pasito más.
The other issue  Which for me is serious, and with
El otro tema que para mí es s serio, con
the 10 minutes I have left, I'll
los 10 minutos que me quedan ya lo voy
narrow it down. It's like we're in a
reduciendo, es que tenemos como una
race to prove we're better,
carrera de demostrar que somos mejores a
starting with a certification, and if that
partir de una certificación y si esa
certification has stars, even more so
certificación tiene estrellas todavía
. So, everyone who
más. Entonces, todo el mundo cuando me
sees me says, "Alan, we want to move forward with
ve me dice, "Alan, queremos avanzar en
a regeneration certification,
una certificación de regeneración y yo
" and I slip away from them, and they can't find me.
me les escabullo y no me encuentra."
Because that's not it. I mean, it's the
Porque porque no es eso. O sea, es la
same vision that has led us to this
misma visión en la que nos ha llevado el
problem. It's the same
problema. Es la misma visión de
competitive mindset that has led us to this
competencia que nos ha llevado al
problem. We're stuck in the same rut. I
problema. No salimos del mismo patín. O
mean, what do we gain by being recognized
sea, ¿qué ganamos con que nos reconozcan
here in some arena for our
aquí en una palestra que diga por sus
five-star regeneration certification? And the
cinco estrellas de regeneración? Y el
planet is going to hell—I won't
planeta se está yendo a al, no voy a
use the word, but you already
usar la palabra, pero ya ustedes lo
know. The
saben. Eh,
other issue is turning it into an
el otro tema es convertirlo en una
academic discipline; it's not about thinking outside
disciplina académica, no es salirnos de
the box, it's about everyone working
las cajas, es trabajar todos en
together, seeing it differently.
conjunto, es verlo de manera diferente.
And then there's the other option: either making it too
Eh, y después el otro es o volverlo muy
complicated so it's incomprehensible, or
complicado para que no se entienda, o
making it as simplistic as saying 1 + 1 =
hacerlo tan simplista como decir 1 + 1
2, and that's it.  It's already regeneration.
son dos y eso ya es regeneración.
The situation of the planetary crisis
La la situación de la crisis planetaria
is complex; complex is not the same as
es compleja, no es lo mismo complejo que
complicated, but things can be simplified so
complicado, pero se puede hacer simple
that
para explicar las cosas, para que la
people understand them and join in
gente las entiende y se suma al a los a
the changes.
los cambios.
And this is the very last point.
Y esta sí es la última última última.
Regenerative tourism is developed from the perspective of
El turismo regenerativo se trabaja desde
the bioregion. I gain nothing by
la biorregión. Nada hago yo con
working on it in isolation.
trabajarla de manera aislada.
In tourism, the goal is for
En en turismo se busca que las las
experiences to be transformative; it's
experiencias sean transformadoras,
not about giving tourists a lot of information
no es darle una cantidad de información
and having them go back to
al turista y que el turista se vaya para
their country, feeling strongly
su país y que después se sienta muy
about returning. It's about
convencido de regresar. Es que le
transforming their lives without
transforme la vida sin que la sin que le
negatively impacting the lives of local people. We, as
el mal sentido. Nosotros no estamos como
tourism recipients, are not at the beck and call of
receptores de turismo a disposición del
tourists. If they come to learn about
turista. Si ellos vienen a conocer
our experiences and take something of
nuestras experiencias y se van a llevar
value away, that's what we want them to take away:
un valor, eso es lo que queremos que se
value from this, and to
que se lleven, un valor de esto y que se
feel like active participants, not just observers
sientan practicantes y no observadores
of the process. We
del proceso.
need to listen to nature.
Em se necesita escuchar la naturaleza.
Nature tells us what
La naturaleza le dice qué es lo que
we want to do. Nature says that
queremos hacer. La naturaleza dice que
the river should flow through there.
por ahí debería pasar el río. La
Nature says that if we give space, things will...
naturaleza dice que si damos espacio se
Recovering these species.
van a recuperar estas especies. La
Nature speaks to us constantly,
naturaleza nos habla constantemente,
but it's very difficult for us because we don't
pero se nos hace muy difícil porque no
feel connected to nature. When we
nos sentimos naturaleza. Cuando nos
feel connected to nature again, we'll be
sentamos naturaleza otra vez vamos a ser
better able to listen to it.
más capaces de de escucharla.
The last point is that we don't focus on
Lo último es que no nos enfocamos en que
our initiatives minimizing their impact.
nuestra iniciativa minimice el impacto.
I don't bring a big hotel to an area
Yo no traigo un gran hotel para una zona
and say, "This hotel will minimize the
y digo, este hotel va a minimizar el
impact it's going to have through
impacto que va a estar ahí a través de
these restoration or
estas medidas de restauración o
reforestation measures." I should come with the
reforestación. Yo debería llegar con la
idea that this hotel, or any
idea de que este hotel o de cualquier
initiative, will bring
iniciativa lo que llega es aportar
vitality to the territory and will do so
vitalidad al territorio y lo va a hacer
in such and such a way. So, we don't
de tal y tal manera. Entonces, no lo
bring it from a place of negativity, but rather
traemos desde el negativismo, sino más
from a place of positivity, knowing that we're going to
bien desde el positivismo de que vamos a
build and contribute value in different
construir y aportar valor en diferentes
dimensions. I was
dimensiones.
missing one. Okay, now this is
Me faltaba una. Ya, ahora sí, esto sí es
the last one.
la última.
Co-creation is essential.
Eh, la cocreación es esencial.
Yes, this can't be done
Sí, esto no se puede hacer de manera
independently.
independiente.
There are three types of reconnections that
Hay tres tipos de reconexiones que
we have to seek to do
nosotros tenemos que buscar para hacer
this. A reconnection with ourselves
esto. Una reconexión con nosotros mismos
, first of all, letting go of this
en primer lugar, eh, dejar ese
accelerated pace we're experiencing, like the one I'm experiencing right now
aceleramiento que andamos como el que yo
because I'm being pressured.  Regulating
ando ahorita porque me están regulando
time. That's not reconnecting with
el tiempo. Eso no es reconexión con uno
oneself.
mismo.
It's important that we reconnect, that
Es importante que nos reconectemos, que
we know what's important to us,
sepamos que es importante para nosotros,
because we're always rushing around trying to meet the
porque siempre estamos como corriendo
demands of daily life
por todo lo que nos demanda el día a día
and we don't find that value in it. A
y no le encontramos ese valor. Una
reconnection with other people and a
reconexión con las otras personas y una
reconnection with nature, because as I was
reconexión con la naturaleza, que como
saying, nature,
les decía, la naturaleza,
nature, we are part of
la naturaleza, somos parte de la
nature. If we don't see it that way, we're going to
naturaleza. Si no lo vemos así, vamos a
continue doing initiatives that are
seguir haciendo iniciativas que están
isolated from that context.
aisladas de de ese contexto.
Monitoring is essential, and doing it
Eh, el monitoreo es esencial y el
in a
monitoreo hacerlo de manera eh
community way is key, as is
comunitaria es es clave y una
living, dynamic planning—not a
planificación viva y dinámica, no un
static process that says, "This is the
proceso estático que dice esta es la
10-year plan," but a
planificación a 10 años, sino que es un
continuous process of review and
proceso continuo de revisión y de
learning that is
aprendizaje que se retroalimenta de
constantly being updated.
manera continua.
That's a thought I wanted to
Esa es una una frase que les quería
leave you with. To move towards
dejar. Para transitar hacia la
regeneration, we must stop treating the
regeneración debemos dejar de curar
symptoms of a problem and focus
expresiones de un problema y enfocarnos
on healing our relationships first.
en sanar nuestras relaciones primero.
So, let's stop looking at what
Entonces, dejemos de ver qué es lo que
more we can do about it and think
podemos hacer de más en eso y pensemos
about having that wholeness in
en tener esa integridalidad nosotros en
our lives so that we can then
nuestra vida para que podamos después
decide what is best and what is not.
decidir eh qué es qué es mejor y qué es
Regenerative.
regenerativo.
And with that,
Y con eso
I simply invite you. Tourism has a
invitarlos nada más. El turismo tiene
lot of power. Yes, the power it had in
mucho poder. Sí, el poder que tuvo en
Monteverde, for example, the power it
Monteverde, por ejemplo, el poder que
has in Costa Rica, which depends on tourism for 10%
tiene en Costa Rica, que depende el 10%
of its economy. But then we
del turismo. Pero entonces nosotros
can use it to promote
podemos utilizarlo para promover ese
holistic well-being, or we can let it
bienestar integral o podemos dejar que
control us and lead to situations like
nos maneje y llevar a situaciones como
that of an initiative that is so well-
esa de una iniciativa que es tan bien
developed, like the one in Monteverde, but
desarrollada como en Monteverde, pero
that ends badly because we allow
que termina mal porque le damos chance
tourism to generate these
para que ese turismo eh genere estos
negative impacts. I'll
estos impactos negativos.
leave you my email address, and if you need anything,
y les dejo mi correo y cualquier cosa.
we have two hours for consultations right now, or we
Tenemos dos horas de consultas ahorita o
can talk outside.
sí ahí podemos hablar afuera. Muchas
Thank you very much for your attention.
gracias por la atención.